```markdown
### Definition

Пылевой плотный поток (пылевые плотные потоки) – это горячая, быстро движущаяся смесь вулканических частиц и газа, которая перемещается в зависимости от своей плотности относительно окружающей среды и гравитации Земли. Они обычно возникают в результате гравитационного обвала колонны извержения, обвала дольника из лавы, передней границы потока лавы и побочного взрыва (см. Charbonnier et al., 2025).

### Primary reference(s)

- Branney, M.J. and P. Kokelaar, 2002. *Pyroclastic density currents and the sedimentation of ignimbrites*. Geological Society Memoir 27. Geological Society of London. Доступно 13 февраля 2025 г.
- Cole, P.D., A. Neri and P.J. Baxter, 2015. *Hazards from pyroclastic density currents*. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd edition. Academic Press, pp. 943–956.

### Annotations

#### Additional scientific description

Ниже перечислены термины, которые могут считаться подтипами пылевых плотных потоков (ППП):

- **Пылевой поток** – плотный, дебриальный поток.
- **Поток блоков и пепла** – поток, состоящий из блоков и пепла.
- **Пумесовый поток** – поток, насыщенный пумесом.
- **Побочный взрыв** – взрыв, распространяющийся по бокам от столба извержения.
- **Пылевой всплеск** – разбавленный, аэрозольный поток.
- **Пылевой плотный поток** – общая характеристика.

Пылевой поток и пылевой всплеск являются двумя крайними случаями: плотным и разбавленным соответственно. Термин «игнибрит» обычно используется как общий термин, описывающий отложения, богатые пумесом и пеплом, но также применяется для обозначения больших отложений.

ППП образуются в результате вулканических извержений разного масштаба, от малых событий (< 0,001 – 1 км³) до очень больших извержений с объёмом около 10¹ – 10³ км³ изверженного материала. ППП – горячие, непобедимые смеси газ‑частица, перемещающиеся быстро по поверхности земли со скоростями от десятков до сотен километров в час и температурами обычно от 200 – 600 °C, но иногда достигающими 1000 °C (Charbonnier et al., 2025). Большинство ППП проникают на расстояние от нескольких до десятков километров от источника. Исключительно крупные ППП могут преодолевать более 100 км и покрывать площади до 10³ – 10⁴ км².

Переменные, которые могут использоваться как показатели риска ППП, включают скорость потока, плотность потока, температуру, динамическое давление, толщину потока и отложений, максимальный разлет и площадь захвата.

ППП состоят из двух отдельных частей: плотной, базальной подström, доминирующей взаимодействием частиц; и разбавленной, верхней части, движение которой в основном обусловлено турбулентностью (Charbonnier et al., 2025). Плотная базальная часть сильно взаимодействует с топографической поверхностью, размывая и отложив материал по пути (Doronzo, 2012). Разбавленная верхняя часть обычно менее подвержена топографии и может отсоединяться от основной плотной подström, преодолевая топографические препятствия и следуя разнообразным путям распространения. Оба слоя могут выходить за пределы ограничивающих каналов и затоплять населённые пункты с различными последствиями.

#### Metrics and numeric limits

Моделирование пылевых плотных потоков (ППП) является сложной задачей из‑за их гетерогенного состава, трёхмерного потока по сложной местности и непредсказуемой природы их возникновения и развития. Обширное численное моделирование ППП проводилось в последние десятилетия, чтобы лучше понять ППП и количественно оценить их риск (Sulpizio et al., 2014). Большинство предыдущих работ сосредоточено на симуляции либо плотной базальной части (например, Patra et al., 2005), либо разбавленной верхней части (например, Bursik и Woods, 1996), но были представлены и несколько многофазных моделей потока (например, Suzuki et al., 2005).

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty

Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030 (UNDRR, 2015).

#### Drivers

Пылевые плотные потоки – гравитационно‑движущиеся явления, возникающие в результате обвала дольника из лавы (см. GH0201) или обвала колонны извержения.

#### Impacts

ППП способны убивать все живые организмы и разрушать сооружения из‑за абразии, ударов, захоронения и тепла. Между 1500 и 2017 г. ППП были самой смертоносной вулканической опасностью: было зафиксировано 102 смертельных инцидента и 59 958 смертей, вызванных напрямую ППП. 50 % смертей от ППП зафиксированы в пределах 10 км от вулкана, а 90 % – до 20 км (Brown et al., 2017). Извержение Кракауатя в 1883 г. привело к смертям от ППП на расстоянии до 80 км от вулкана, усилённым проходом ППП над морем (Carey et al., 1996). Воздействие на построенные сооружения основано на небольших эмпирических данных об ущербе (Cole et al., 2025 и ссылки в них), но высокоэнергетические ППП могут сносить здания, а отрушенные обломки выступают как ракеты внутри потока. Плотные ППП могут захоронить здания и разрушить их входы (окна, двери), а разбавленные ППП с динамическим давлением нескольких кПа или менее могут нанести умеренный–тяжёлый ущерб зданиям и вызвать возгорания из‑за углей, переносимых потоком. Смертельные исходы обычно вызваны тепловыми травмами (включая ларингит и лёгочный отёк), аспирацией и травмами от удара или взрыва. Выжившие после затопления ППП чаще всего переживают короткие, медленно движущиеся, низкотемпературные разбавленные потоки, а также тех, кто находится по периферии потока и получает некоторую защиту от тепла снаряжением или укрытием. Выжившие могут пострадать от тяжёлых ожогов, требующих специализированного лечения. Косвенные жертвы могут включать аварии, связанные с эвакуацией или небезопасными условиями вождения, сердечные приступы и каскадные угрозы, такие как пожары, голод и болезни. Косвенные смертельные случаи могут превысить число прямых (Brown et al., 2017).

#### Multi-hazard context

Ниже приведена таблица, обобщающая типичные взаимодействия между пылевыми плотными потоками и другими опасностями. Информация должна использоваться с осторожностью и не должна становиться единственным основанием для управления рисками. Некоторые взаимодействия могут быть не учтены. Конкретные примеры многозагрозового контекста приведены в разделах «Драйверы риска» и «Воздействия» выше.

#### Risk Management

Как и при других вулканических опасностях, сочетание вероятностной оценки вулканического риска и оценки риска, совместно с эффективной коммуникацией между учёными, специалистами по чрезвычайным ситуациям, местными сообществами и другими заинтересованными сторонами, может привести к эффективному управлению риском. Например, в Японии строятся крупные дамбы типа SABO, чтобы убрать более тяжёлый мусор и уменьшить энергию потока при движении по склону вулкана. Где существуют дамбы SABO, возможно наблюдение и мониторинг ППП с помощью дорогих камер. Высокое разрешение (пространственное и временное) мониторинга скорости извлечения дольника из лавы и топографии может позволить предсказывать ППП от обвалов дольника, что обеспечивает своевременную эвакуацию. Вероятностные оценки вулканического риска ППП растут в количестве и методах, которые улучшаются.

#### Monitoring

Ниже представлен обзор мониторинга пылевых плотных потоков. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, актуальную и конкретную информацию о EWS необходимо получать от соответствующего национального или регионального органа/управления, ответственного за управление бедствиями.  
**Какая(и) институ(т)у(ы) производят(ют) данные/информацию о риске бедствий?**  
Вулканические обсерватории мониторят предвестную активность, которая может привести к риску ППП, связанному с дольниками из лавы или взрывными извержениями (включая, но не ограничиваясь, землетрясениями, разломами, деформациями и выбросами вулканических газов). Вулканические обсерватории выпускают предупреждения и, совместно с органами гражданской защиты и управления чрезвычайными ситуациями, делают рекомендации.  
**Как наблюдается/мониторится/прогнозируется риск?**  
ППП трудно прогнозировать, однако мониторинг скорости извлечения дольника из лавы и топографии может позволить предсказывать ППП от обвалов дольника. Карты риска ППП генерируются на основе отложений предыдущих извержений и численного моделирования, которое может информировать вероятные пути ППП.

### References

- Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbet and M.R. Auker, 2017. *Volcanic fatalities database: analysis of volcanic threat with distance and victim classification*. Journal of Applied Volcanology, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.
- Bursik, M.I. and A.W. Woods, 1996. *The dynamics and thermodynamics of large ash flows*. Bulletin of Volcanology, 58:175‑193.
- Carey, S., H. Sigurdsson, C. Mandeville and S. Bronto, 1996. *Pyroclastic flows and surges over water: an example from the 1883 Krakatau eruption*. Bulletin of Volcanology, 57:493‑511.
- Cole et al. *Impacts of Pyroclastic Density Currents*, Editors: C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.
- Charbonnier et al. *Pyroclastic Density Currents*, Editors: C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.
- Doronzo, D., 2012. *Two end members of pyroclastic density currents: forced convection‑dominated and inertia‑dominated*. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 219:87‑91.
- Patra, A.K., A.C. Bauer, C.C. Nichita and 8 others, 2005. *Parallel adaptive numerical simulation of dry avalanches over natural terrain*. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 139:1‑21.
- Sulpizio, R., P. Dellino, D.M. Doronzo and D. Sarocchi, 2014. *Pyroclastic density currents: state of the art and perspectives*. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 283:36‑65.
- Suzuki, Y.J., T. Koyaguchi, M. Ogawa and I. Hachisu, 2005. *A numerical study of turbulent mixing in eruption clouds using a three‑dimensional fluid dynamics model*. Journal of Geophysical Research: Solid Earth 110:B8. doi.org/10.1029/2004JB003460.
```